图 3.28 带一个零点的二阶系统的阶跃响应图( $\zeta=0.707$ )

图 3.27 可以通过拉普拉斯反变换来解释，首先我们用 s 代替 $s/\omega_{n}$ ，有

$$H (s) = \frac {s / (\alpha \zeta) + 1}{s ^ {2} + 2 \zeta s + 1}$$

在传递函数中存在标准化频率的影响以及在对应的阶跃响应中存在归一化时间的影响；因此， $\tau=\omega_{n}t$ 。然后，我们将传递函数重新写成两项和的形式，即

$$H (s) = \frac {1}{s ^ {2} + 2 \zeta s + 1} + \frac {1}{\alpha \zeta} \frac {s}{s ^ {2} + 2 \zeta s + 1} \tag {3.81}$$

第一项我们称为 $H_0(s)$ ，是初始项（无有限零点），第二项 $H_{\mathrm{d}}(s)$ 是由零点引入的，是原始项的 $s / (\alpha \zeta)$ 倍。 $\mathrm{df} / \mathrm{dt}$ 的拉普拉斯变换为 $sF(s)$ ，所以， $H_{\mathrm{d}}(s)$ 是初始项导数的常数倍，

![](image/6f56f49d612d70accc89f8b293f179d199268d048dcc2737e5081eece6b13ea1.jpg)

<details>
<summary>line</summary>

| α | ζ=0.3 | ζ=0.5 | ζ=0.7 |
| --- | --- | --- | --- |
| 0 | 1.8 | 1.6 | 0.8 |
| 2 | 1.0 | 0.6 | 0.2 |
| 4 | 0.6 | 0.4 | 0.15 |
| 6 | 0.4 | 0.3 | 0.1 |
| 8 | 0.35 | 0.25 | 0.1 |
| 10 | 0.3 | 0.2 | 0.1 |
</details>

图3.29 归一化零点 $\alpha$ 的函数的超调 $M_{\mathrm{p}}$ 的图形 $\alpha = 1$ 是零点的实部等于极点的实部

$$y (t) = y _ {0} (t) + y _ {\mathrm{d}} (t) = y _ {0} (t) + \frac {1}{\alpha \zeta} \dot {y} _ {0} (t)$$

通过 $y_{0}(t)$ ，可得出 $H_{0}(s)$ 的阶跃响应，以及通过 $y_{\mathrm{d}}(t)$ ，可得出 $H_{\mathrm{d}}(s)$ 的阶跃响应，如图 3.30 所示。观察这些曲线，我们可以看出，为什么零点能增加超调：导数在曲线的前半部分有一个大驼峰，将其加到 $H_{0}(s)$ 响应中会提高整个 $H(s)$ 的响应，进而产生超调。这个分析对于 $\alpha<0$ 并且零点位于右半平面的例子很有意义（这个点称为 RHP 零点，有时称为非最小相位零点，6.1.1 小节将对这个问题进行更加详细的讨论）。在这种情况下，要减去导数项而不是加上导数项。图 3.31 画出的是一个典型情形。

![](image/00118415162558dfbbb76f0b6219d35f49ce3f64fdf16539c713bc70b3386c13.jpg)

<details>
<summary>line</summary>

| 时间/s | y(t) | y₀(t) | y_d(t) |
| --- | --- | --- | --- |
| 0 | 0.0 | 0.0 | 0.0 |
| 2 | 1.7 | 1.1 | 0.8 |
| 4 | 1.0 | 1.2 | -0.2 |
| 6 | 1.0 | 1.0 | 0.0 |
| 8 | 1.0 | 1.0 | 0.0 |
| 10 | 1.0 | 1.0 | 0.0 |
</details>

图 3.30 二阶系统传递函数 $H(s)$ 、 $H_{0}(s)$ 、 $H_{\mathrm{d}}(s)$ 对应的阶跃响应 $y(t)$

![](image/0af514a95066449aad20b48f777e119fac3731f83d73c91baaa077dcdf6fd3b1.jpg)

<details>
<summary>line</summary>

| 时间/s | y(t) | y₀(t) | y_d(t) |
| --- | --- | --- | --- |
| 0 | 0.0 | 0.0 | 0.0 |
| 2 | -0.8 | -0.9 | -1.0 |
| 4 | 1.3 | 1.2 | 0.1 |
| 6 | 1.0 | 1.0 | 0.0 |
| 8 | 1.0 | 1.0 | 0.0 |
| 10 | 1.0 | 1.0 | 0.0 |
</details>

图 3.31 RHP 中带有一个零点的二阶系统（非最小相位系统）的阶跃响应 $y(t)$
